Strukturierung von Unterrichtseinheiten
Die Strukturierung von
Unterrichtseinheiten ist eine der zentralen
Aufgaben jeder Lehrkraft.
Sie bildet das Fundament dafür,
dass Unterricht zielgerichtet,
methodisch sinnvoll und für die
Lernenden nachvollziehbar verläuft.
Während die Ideenfindung vor allem
Kreativität und Offenheit erfordert,
geht es bei der Strukturierung darum,
Ordnung und Klarheit zu schaffen.
Unterrichtsplanung bedeutet, Lernziele
zu formulieren, Phasen zu gliedern,
Methoden zu wählen und den
Zeitrahmen realistisch einzuschätzen.
Gerade dieser Teil des Prozesses ist
anspruchsvoll, da Lehrkräfte
einerseits für einen roten Faden
sorgen, andererseits aber auch
flexibel genug bleiben müssen,
spontan auf Situationen und
Lernbedürfnisse reagieren zu können.
Hier kann der Einsatz von KI
als Planungsbuddy wertvolle
Unterstützung leisten.
Textgenerierende Systeme wie
KI-Chatbots bieten die Möglichkeit,
ausgehend von einem kurzen Prompt grobe
Stundenverläufe zu entwerfen.
Sie schlagen typische Phasen vor,
ordnen diesen Methoden zu und geben
Anhaltspunkte für die Zeitplanung.
Daneben gibt es spezialisierte
Bildungsplattformen wie Schul-KI, fobizz,
to-teach.ai oder Edupool AI, die ihre
Angebote gezielt auf die Bedürfnisse
von Lehrkräften zuschneiden.
Diese Tools verfügen häufig über
vordefinierte Vorlagen für
Stundenverlaufspläne oder Sequenzen
und lassen sich direkt in den
schulischen Kontext einbetten.
Hinweis: Wenn Sie generative KI für die
Erstellung von Aufgaben oder
Materialien nutzen, lassen Sie bitte
von Ihren Datenschutz und
Informationssicherheitsbeauftragten
prüfen, welche Daten verarbeitet und
wie die Ergebnisse gespeichert werden.
Für inklusive Angebote
– etwa automatische Textvereinfachung
oder Bildbeschreibung –
gilt ebenfalls:
Nutzen Sie nur Tools, die
keine personenbezogenen Daten
erfassen oder speichern.
Grundsätzlich dürfen keinerlei
personenbezogene oder personenbeziehbare
Daten – beispielsweise Namen
der Schüler und Schülerinnen oder
individuelle Leistungsstände – in
KI-Systeme eingegeben werden.
Es empfiehlt sich, die Prompts so
allgemein wie möglich zu formulieren,
etwa mit Angaben zum Fach, zur
Jahrgangsstufe und zum Thema. Ein Beispiel:
„Erstelle einen Vorschlag für eine
90-minütige Unterrichtsstunde, zum Thema
Erneuerbare Energien für eine
10. Klasse mit Lernzielen
und methodischen Vorschlägen.
Dieser Vorschlag kann anschließend im
Prozess mit Hilfe weiterer Prompts
präzisiert und ausgestaltet werden.”
Die Antworten der KI liefern häufig eine
erste Struktur, die dann von der Lehrkraft
kritisch geprüft und angepasst werden muss.
So könnte die KI vorschlagen, den
Unterricht mit einem kurzen Video über
die Folgen fossiler Brennstoffe
einzuleiten, anschließend eine
Gruppenarbeit zur Erforschung
verschiedener Energieformen durchzuführen
und mit einer Reflexionsrunde zu
schließen.
Auf den ersten Blick entsteht so
ein klarer Ablauf, der einer klassischen
Dreiteilung in Einstieg,
Erarbeitung und Sicherung entspricht.
Die Lehrkraft hat nun die Aufgabe,
diesen Ablauf an die tatsächliche
Lerngruppe anzupassen:
Passt der vorgeschlagene Zeitrahmen?
Welche Methoden sind für die Klasse
motivierend und angemessen? Muss
zusätzlicher Input oder eine differenzierte
Aufgabenstellung eingefügt werden?
Die eigentliche Stärke von KI liegt weniger
darin, fertige Konzepte zu liefern, sondern
darin, Anregungen für die Strukturierung
bereitzustellen, die Lehrkräfte nach
ihren eigenen Vorstellungen ausgestalten.
Manche Tools ermöglichen es, zwischen
verschiedenen Varianten zu wählen:
Eine Stunde kann beispielsweise stärker
diskussionsorientiert, experimentell
oder projektartig angelegt werden.
Dadurch gewinnt die Lehrkraft einen
Überblick über mögliche Zugänge und kann
sich bewusst für denjenigen entscheiden,
der zu den Lernzielen, zur Klassensituation
und zum eigenen pädagogischen Stil passt.
Neben der Strukturierung ganzer Stunden oder
Sequenzen können KI-Systeme auch dabei
helfen, Lernziele präziser zu formulieren.
Wer eine KI bittet, für ein bestimmtes
Thema passende Kompetenzerwartungen
nach Bloom’scher Taxonomie vorzuschlagen,
erhält in kurzer Zeit Vorschläge auf
verschiedenen Anforderungsniveaus.
Auch hier gilt: Die Lehrkraft bleibt
verantwortlich dafür, dass die
Lernziele curricular verankert und
realistisch erreichbar sind.
Mehr zur Bloom'schen Taxonomie erfahren
Sie im Abschnitt „Vertiefung“.
Ein weiterer Aspekt ist die Möglichkeit,
mit künstlicher Intelligenz mehrere
Szenarien parallel zu entwerfen.
So kann die Lehrkraft für dasselbe Thema
verschiedene methodische
Zugänge vergleichen: eine Variante mit Gruppenarbeit,
eine mit Experimenten
und eine mit einem Rollenspiel.
Gerade in komplexeren Themenfeldern wie
Geschichte, Biologie oder Ethik ist diese
Vielfalt ein Gewinn, weil sie den Blick
weitet und neue Ideen hervorbringt.
Allerdings darf nicht übersehen
werden, dass KI auch Risiken birgt.
Ein zentrales Problem ist die Tendenz
zur sogenannten „Halluzination“.
KI kann überzeugend klingende
Inhalte generieren, die inhaltlich
ungenau oder schlicht falsch sind.
Dies betrifft zwar vor allem die
inhaltliche Ebene, kann sich aber auch
in methodischen Vorschlägen zeigen.
Lehrkräfte sollten deshalb die
erstellten Stundenverläufe immer
kritisch prüfen und und mit ihrem
eigenen Fachwissen abgleichen.
Zusammenfassend lässt sich sagen:
Die Strukturierung von Unterrichtseinheiten
mit Unterstützung von Künstlicher
Intelligenz bietet großes Potenzial.
Lehrkräfte erhalten in kurzer Zeit
Anregungen für Abläufe, Methoden und
Lernziele, die als Grundlage für
die eigene Planung dienen können.
Sie sparen Zeit, erweitern ihr
methodisches Repertoire und können
verschiedene Szenarien vergleichen.
Gleichzeitig bleibt die professionelle
Verantwortung klar bei der Lehrkraft:
Nur sie kann einschätzen, was zur
Lerngruppe passt, welche Lernziele
realistisch sind und wie der Unterricht
so gestaltet wird, dass er den
pädagogischen Standards entspricht.
KI ist in diesem Zusammenhang kein Ersatz
für didaktische Expertise, sondern ein
Werkzeug, das Ordnung in komplexe
Planungsprozesse bringen und neue
Perspektiven eröffnen kann – immer unter
der Voraussetzung, dass Datenschutz,
kritisches Prüfen und pädagogische
Verantwortung im Blick behalten werden.